Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Roki i Borys, to my jesteśmy Rock i Borys.
Dzień dobry, dzień dobry, witam się Remigiuszu, witam serdecznie Państwa.
Jak tam Remigiusz, oceniasz występ naszej reprezentacji?
Ten ostatni mecz z Argentyną?
Dzisiejszy z Francją, znaczy wczorajszy z Francją.
A nie, to nie widziałem, Jezu, jak było.
Przegraliśmy 3-1, no tak było.
A, no to żeśmy strzelili bramkę, tak? Boże, jakie dobrze, że ja tak nie widziałem.
Karny w 90. minucie, czy tam w 80., nie, w 90. minucie już był.
I Lewandowski nie strzelił, ale powtórzyli i strzelił.
No to dobrze, w końcu Lewandowski nie mógł nie strzelić, myślił, że powtórzy.
Trzeba oddać, że to był najlepszy występ reprezentacji na tym turnieju.
No coś tam grali, ale no wynik…
Właściwie wszyscy zapowiadali, że jak z Francją przyjdzie nam grać, to będzie bardzo ciężki mecz.
Cieszę się, że nie zagrali tak jak z Argentyną, bo z Argentyną to tam dużo strachów chyba było i tak nie pomogło.
Wiesz co, mówi się tak, że nieważne jaki styl, ważny wynik i teraz niestety jest tak, że wreszcie jakieś takie w miarę sensowne granie,
dużo ciekawych akcji, coś tam się działo na tym boisku, ale niestety wynik zostanie z nami 3-1.
Ale no to jest to też etap pewien, tak mi się zdaje, no nie wiem jak to będzie, jak wrócą do Polski, jakie decyzje zostaną podjęte,
że trenera zabetonowanie na 10 lat następnych, więc no ciekawie to będzie.
Z perspektywy naszych dokonań dotychczasowych to jest spory sukces, no wyszliśmy z grupy.
Nie, nie chcę się z nimi mieszkować, ja wiele razy się przedstawiałem jako bardzo mizerny kibic Polski piłkinownej.
Jak nie oglądał piłkinowej.
Nawet nie wiedziałem, że to akurat dzisiaj Polacy grają. Zawsze po tych meczach to sobie czytam trochę o tych grach i sprawdzam tabelę
i myślę sobie z kim będą grali, ale żeby oglądać to nie na moje siły, więc nie jestem…
Ja się denerwuję bardzo podczas oglądania występów Polaków w sportach, to szybko zmieńmy temat.
Co tam u ciebie słychać?
W porządku. Trochę podmęczony jestem. Mam za sobą grypę żołądkową albo coś na podobieństwo grypy żołądkowej strasznie mi dało w kość.
I to jeszcze najgorsze, że dało mi w kość w takich pięknych momentach jak premiera World of Warcraft.
W dodatku Dragonflight, który cudowny zresztą jest.
Pan ponoć jest tacy niesympatyczni streamerzy. Mówili, że ja chory jestem na hova, a nie na grypę żołądkową.
I dlatego podcastu nie było, nie będziemy wskazywali tych streamerów palcem.
No to przykre, bo ja nawet nie mogłem pograć w grę. To się leży po prostu na łóżku i człowiek dogorywa.
Aha, to ten etap umieranka już rozumiem.
Tak, tak. Dopiero trzeciego dnia zacząłem coś tam oglądać i o tym mogę opowiedzieć.
Więc tak, Kalisto Protocol, który dzisiaj jest trochę naszym głównym tematem, a mam nadzieję, że pokrążymy trochę wokół innych.
I Kalisto Protocol i Dragonflight nie miałem okazji pograć aż tak dużo, jak bym chciał.
No ale pooglądałem sobie taki serial Wednes... Wednes... Jak to się mówi?
Wednesday.
Wednesday. Wednesday. O, Wednesday, no właśnie.
Poglądałem sobie, to jest Tima Bartona twór, chociaż on tam cztery odcinki reżyserował.
Jest cudowny absolutnie i bawi się doskonale. Dawno się nie wkręciłem w żaden serial.
Z ogromną przyjemnością oglądam. Sprawdziłem też oceny na IMDB.
76 tysięcy ocen jest w tej chwili, a to jest dosyć świeża produkcja.
Największy chyba obecnie sukces Netflixa ever.
Naprawdę? Aż tak?
Tak, tak. No wiesz, jakby on tam ma 340 milionów chyba po drugim notowaniu, więc wygląda to fantastycznie.
I jak Ci się podobało?
Bawiłem naprawdę świetnie. Dziewczyna, ona się nazywa...
Ale już cały obejrzałeś?
Nie, obejrzałem chyba z pięciu odcinków albo sześć.
Jenna Ortega tak bardzo niesie ten serial niesamowicie.
Ona gra tą postać Wednesday... Czemu ja tego nie potrafię wymówić?
Wednesday? Wednesday, Wednesday. Gra postać Wednesday i oczywiście jest takie...
To jest bardzo umowne aktorstwo, bo to jest taka postać, która się charakteryzuje przede wszystkim brakiem jakichkolwiek emocji.
Może nie jest to aktorsko trudne do zrobienia, ale ona ma takie drobne gesty i to, w jaki sposób wypowiada swoje kwestie.
To w dużym stopniu ten serial opiera się na dialogach, na takich... Każdy dialog to jest taki... Coś w rodzaju szermierki i to tak bardzo dobrze oddanej.
Ja Ci z Tobą nie zgodzę, że ten serial opiera się na dialogach, bo go sobie trochę oglądam. Tam się bardzo dużo dzieje.
No to wiesz co? Może nie powiedziałem tak. Dla mnie w tym serialu dialogi bardzo dobro robią robotę, więc mówiąc, że opiera się, to opiera się dla mnie.
I bardzo lubię słuchać te rozmowy, zwłaszcza głównej bohaterki.
I ja nie jestem takim jakimś ogromnym fanem Tima Burtona, chociaż są parę rzeczy... Burtona chyba się wymawia, nie?
Jest parę rzeczy, które jego uwielbiałem. Bardzo, bardzo lubiłem te filmy z Deppem.
Henryk Barton, no rzucę ręki.
No to oczywiście, to jest kultowa rzecz, ale jeszcze był taki film, w którym on grał, on to też swoją drogą, ale to nie jest z Deppem, to było z Keatonem dla odmiany.
Ale Batmana też oczywiście zrobił Burton i mnóstwo innych rzeczy, nie wszystkie pasowały.
Planetę małą.
Ale mój ulubiony film to jest taki, w którym Johnny Depp grał wampira i to jest taki film, który nie jest ciepło jakoś super przyjęty, ale to miało taki vibe trochę rodziny Adamsów.
I ta rodzina Adamsów, no widocznie bliska jego sercu, ciągle jest.
A to był Sweeney Todd, tak?
Sweeney Todd to był chyba o... Nie, to było o krawcu, który podżynał gardła. To też było swoją drogą fajne.
Mroczne cienie.
Mroczne cienie, no to bardzo mi się podobało. Bardzo mi się podobało też Johnny'ego Deppa, bardzo lubię przy okazji, ale to jest inna historia.
Tim Burton ma to do siebie, że bardzo jest spójny, on trzyma bardzo tą taką dziwną konwencję i absurdalną, ale udaje mu się uciekać od śmieszności.
Nazwijmy to po imieniu, to jest człowiek, który ma swój styl, bardzo wyraźny.
O tak, masz rację, to bardzo, żeś spłycił, znaczy właściwie nie, uprościłeś moją długą wypowiedź.
Tak i bardzo doceniam to, że on pozostaje spójny i że ma ten styl i bardzo dobrze widać to w tym serialu, tam świetnie się to wszystko sprawdza.
Bardzo się dobrze bawię, nie sądziłem, że tak, że aż tak mnie ten serial zachwyci.
No ale ta aktorka, która tam gra, naprawdę świetna jest, fantastyczna jest w tej roli, nie spodziewałem się, że z taką sympatią z mojej strony się spotka ten serial.
Więc polecam państwu gorąco, jeżeli jeszcze żeście nie mieli okazji obejrzeć, a wygląda na to, że ja jestem jednym z ostatnich, które oglądał, zważywszy na liczbę odsłon na Netflixie, więc państwo pewnie wiedzą.
Ja byłem wycięty z życia praktycznie przez trzy dni, nie wiedziałem za bardzo co się dzieje i doceniam, trochę mnie wyrwał z choróbska.
Jak już pytasz, co ja sądzę o tym serialu, to odpowiem Ci, że...
Może poczekaj zanim popsujesz zabawę, zanim skończę oglądać czy coś.
Nie, no czekaj chwilę, ja też jeszcze nie skończyłem oglądać, podoba mi się, znaczy to jest serial, który się po pierwsze jest jakiś i on też w operowaniu językiem filmowym jest jakiś.
To jest jakby dla mnie, to już jest plus. Po drugie bardzo dobrze się ogląda i tutaj oczywiście dwa takie główne czynniki, które się na to składają, to jest montaż i to jest scenariusz.
No to idzie płynnie, konkretnie, nie mamy tutaj takich dziwności tylko.
No i trzecia najważniejsza rzecz, dla mnie przynajmniej, to jest to, że to jest, ja mam takie bardzo mocne poczucie, że to jest duchowy następca Harry'ego Pottera.
Ja też, jest odczuwalna taka, jest ten vibe, atmosfera Harry'ego Pottera, też próbowałem sobie przypomnieć, jest też taki na Netflixie serial Sabrina, czarownica.
Robiliśmy ten odcinek o pięknym tytule, trzy trójkącik to już orgie.
Tak, to prawda i mimo tego, że Sabrina podobała mi się na początku, to po jakimś czasie już nie miałem wielkiej ochoty tego oglądać, ten serial Wednesday nie cierpi zdaje się na to.
Bardzo, bardzo się wciągnąłem z każdym kolejnym odcinkiem, mam ochotę na więcej, ale podobieństwo między tymi dwoma działami niewątpliwie jakieś musi być, więc bawię się nieźle.
A przy okazji seriali, zanim zmienimy temat, to nie wiem czy widziałeś, pojawił się chyba pierwszy trailer Indiany Johnson'owego, miałeś okazję obejrzeć?
Tak, widziałem, o dziwo jestem pozytywnie nastawiony.
No właśnie, zapowiada się tak bardzo, bardzo takie kino przygody na pewno i jest ten klimat Indiany Johnson'a i wydaje mi się, że bardzo dobre są efekty specjalne, jeżeli chodzi o odmładzanie Harrisona Forda tam momentami.
To zobaczymy na filmie.
No właśnie, że potem może być ta ostatnia historia z Irlandczykiem, gdzie stary człowiek wygląda tylko młodo, nadal jest stary i ma stare ruchy.
No ok, ok, no tak, tak, oczywiście, że zobaczymy, więc wygląda na to, że tam będzie takie trochę przemieszczanie wspomnień i teraźniejszości.
No i faktycznie zapowiada się dobrze, ta kryształowa czaszka, co było ostatnio, to tak chyba niespecjalnie była dobrym filmem.
No tak myślałem, że mi się podobał, ale ja to ja, wiadomo, ale tak się spodziewałem, że twoja opinia raczej będzie słaba na ten temat i chyba też ogólnie ludzie nie byli przesadnie zachwyceni.
No i Willow jest jeszcze serial na Disney+, wszedł, ale jeszcze nie miałem okazji obejrzeć, ale też na to czekałem, bo to jest film mojego dzieciństwa.
Film, a teraz zrobili z tego serial. To tyle w kwestiach filmowych, natomiast mam jeszcze inne historie, ale jestem ciekawy dla odmiany, co u ciebie?
Trochę nic, wiesz, jakby przerzuciłem sobie cały setup streamingowy już i zrobiłem testy i działa, że mam osobny komputer do gier i osobny, jak prawdziwy streamer już,
więc już mam osobny komputer do streamowania. Obecnie tym komputerem jest MacBook Pro, więc takie trochę strzelanie z armaty do muchy,
ale niestety OBS na macOS to nie jest dobra rzecz, że tak powiem. Nie korzysta w ogóle z mocy tego komputera.
To samo moje obserwacje dotyczą plików, które generuje OBS, że one są bardzo ciężkie.
Znaczy w ogóle na PC-cie są to ciężkie i niefajne, ten kodek jakiś jest taki dziadowski strasznie i my się do tego trochę przyzwyczailiśmy,
ale jak ja czasami montuję rzeczy z, nie wiem, zdarzyło mi się w życiu montować materiał 8K z kamery RED,
to na przykład taki MacBook dużo lepiej sobie radził z takim plikiem z kamery RED niż z plikiem Full HD z OBS-a.
To jest tam sprzętowe, po pierwsze RED-y mają bardzo dobre kodeki i to jest bardzo dobrze zoptymalizowane,
ale te pliki też swoje ważą, no a na OBS-ie jest to takie, no nie wiem, ja jestem bardzo niezadowolony.
Też widzę jak eksportuję rzeczy z kamer, a eksportuję z OBS-a, to jest dramat po prostu.
Znaczy cały czas lepiej niż na PC, ale jest to tak, że dużo większe rzeczy, dużo krócej mi się eksportują niż taki nasz podcast,
który nie ma efektów żadnych praktycznie, jakieś tam delikatne zmiany w kolorze i delikatne efekty dźwiękowe,
a to idzie jak po prostu z… Zastanawiam się czy jest w ogóle jakaś alternatywa do OBS-a.
Pierwsza rzecz, jaka mi przyszła do głowy, jak zacząłeś o tym opowiadać, czy jest jakiś program pod Maca dedykowany do streamowania,
no bo streamowanie jest jednak takim zajęciem, które się robi coraz bardziej popularne i należałoby przypuszczać, że Apple też gdzieś tam trochę wrzuci na to okiem.
Tak, zresztą ja widziałem na YouTubie, to dosyć taki popularny jest setup, że ludzie sobie streamują z PlayStation 5,
a stream rzucają właśnie przez Maca i to działa, ale wszyscy na OBS-ie to robią, więc nie wiem czy to jest jakaś tam…
Jeżeli to jest jakiś miernik, to znaczy, że wszystkie pozostałe programy są jeszcze gorsze, nie?
Możliwe, chyba, że są jakieś płatne ciekawsze, ale wątpię. OBS robi tutaj, który jest świetny.
OBS jest fantastycznym programem, ale to jak działa na macOS i to jakie pliki wypluwa z siebie,
to jest takie… Chyba, że rzeczywiście trzeba tam poszukać, może tam jest jakiś taki sensowniejszy wybór,
posprawdzać te kodeki różne, jak to tam wygląda i sprawdzić.
Może ktoś z Państwa ma jakieś tutaj dobre rady dla nas, to by było fajnie, bo jednak…
Tak jak mówię, my się przyzwyczailiśmy, to jest norma, to nie jest problem, nie?
Już od lat to się robi na OBS-ie, ale w sumie tak… Czemu nie można byłoby tego lepiej zrobić?
Jest taka aplikacja, która się nazywa XSplit i ona konkurowała, tylko też taka dużo bardziej wymagająca była dla systemu
i ludzie ostatecznie wybrali OBS-a, więc tak. Czy ja mogę wrócić do swoich opowieści?
Proszę bardzo.
Opowiadałem ostatnio, że mi się w tych razerach przyciski myszki zacinały.
Nie można przytrzymać przycisku, bo zaczyna przerywać, więc potrzebowałem wymienić myszkę,
bo na przykład w WoW-ie to super jest istotne. W shooterach to może nie jest aż takie, ale w WoW-ie bardzo, bardzo ważne.
I zmieniłem sobie myszkę, to z Państwa polecenia. Państwo mi polecili takie urządzenie, to się nazywa G502 Logitech.
G502X+, to jest myszka bezprzewodowa, leciutka. Chyba wcisnąłem coś niechcąco.
Bardzo droga też, ale pomyślałem, kurde, jak już mam testować…
Ile kosztuje ta myszka?
600 zapłaciłem za nią.
G502X bezprzewodowa?
Tak, tak. I testuję, i na razie jest bardzo, bardzo przyjemna. Godziki działają bez zarzutu.
Ma taką fajną funkcję na kółku, i to niewiele myszek takie ma, że można kółko przesunąć w prawo i w lewo.
Oprócz tego, że w dół, w górę i wcisnąć, to dla mnie tak bardzo się przyzwyczaiłem do tej funkcji,
że bez tego właściwie żyć nie potrafię. W grach mi się to niezwykle mocno przydaje.
Niestety nie ma tych dwunastu przycisków z boku, do których ja się przyzwyczaiłem.
Gdyby ktoś znał wersję tej myszki Logitecha z tymi dwunastoma klawiszami…
Ja miałem taką myszkę kiedyś.
Ja też miałem, tylko że ona była przewodowa i trochę starszej generacji.
Miałem bezprzewodową Logitecha, ale to było chyba sześć tylko klawiszy, nie dwanaście. Z boku, pod kciukiem.
Ja lubię jednak te dwanaście. Dla mnie super ważne jest to, żeby to kółko myszki się przesuwało w prawo, w lewo,
żeby była tam dodatkowa funkcjonalność.
Wiem, że SteelSeries ma taką też myszkę i jeżeli ktoś z Państwa używa jeszcze do gier MMO,
to ja chętnie się zapoznam i nawet gdybym miał kupić kolejną myszkę, żeby ją potestować,
to chętnie to zrobię, bo zawsze potem mam coś do opowiadania Państwu na podcaście,
bo też są gracze różni i też może się czegoś dowiedzą dzięki temu, że ja tutaj takie inwestycje poczyniam,
więc to nie jest żadna współpraca. Ktoś może oczywiście podejrzewać, ale nie.
Nie tym razem.
A mogłaby być.
Pewnie, że Logitech. Ja nie rozumiem, dlaczego jeszcze do tej pory nikt się nie zgłosił w tej sprawie.
Do takich starych wyjadaczy myszkowych jak my.
Dobra, to prawda.
Więc to sobie sprawdzę.
Myszki to już pogadane. W końcu jak z tym WoWem? Pograłeś? Dostałeś się do tej kolejki?
Pograłem. Czy ty żeś mi zrobił psikusa? Nie, możliwe, że byś mi zrobił psikusa.
Zniknęły mi wszystkie moje notatki z naszego dzisiejszego podcastu.
A ja widzę je. To ci wkleję. Wkleję ci na Messengera. Skasowałeś sobie.
I proszę bardzo, ja tutaj ratuję.
Nie są to duże notatki.
Może coś ścisnąłem akurat. Nawet powiększę to okienko.
Chciałeś powiedzieć, że my dzisiaj tak na spokojnie?
Słuchaj, ty skasowałeś całą kartę.
Nie, ja mam całą kartę. Mam kartę, tylko nie mam...
Nie.
Ona została przeniesiona na środę. Nie, zniknęła.
No właśnie.
Nie, to nie ja skasowałem.
Zawsze to po prostu problemy. No nie mogę. Gdzie tu jest wracanie tych kart?
Ja nie mam notatek w tym momencie. Twoje się uratowały.
Drodzy Państwo, być może będziemy musieli zrobić niewygodne cięcie i naprawić sytuację z Trello.
Ale zanim do tego dojdę, to ja odpowiem jeszcze na jedno pytanie, które zostało gdzieś tam rzucone parę razy.
A właściwie nie, to takie, bo ostatnio nie było podcastu.
Ja pisałem na grupie, że to dlatego, że Borys chce mecz oglądać i że nie możemy nagrywać.
I następnym razem Państwo zwróciły uwagę, że nie każdy na grupę wchodzi,
więc gdyby znowu się miała taka sytuacja zdarzyć, że odwołujemy podcast z jakiegoś powodu,
to ja będę też na społeczności YouTube'a pisał to.
Więc tam będzie widoczne i to na pewno dostępne dla każdego, kto nas słucha.
Jak ktoś obserwuje nas na Spotify'u tylko i wyłącznie, no to już musi sobie sięgnąć,
bo na Spotify'u nie mamy za bardzo jak o tym powiedzieć.
To rzadko się zdarza. Ja oczywiście żartuję z tym Borysem oglądającym mecz Polski i piłki,
tylko chory byłem, już byłem tak totalnie zajechany, że nie byłem w stanie nic robić.
Odzyskane notatki.
No właśnie, włącznie z moimi. Myślisz, że to ja usunąłem?
Tak, była tam taka informacja, Remigiusz Maciaszek zarchiwizował kartę.
O Boże, nie wiem, co o czym ja myślę, kiedy ja rozmawiam. No tak zrobiłem.
I chciałbym jeszcze opowiedzieć to nieco na temat Dragonflighta, bo to jest ważny dodatek do WoWa.
Wiem, że się przedłuża ten wstępniak, ale zostańcie Państwo jeszcze ze mną.
Nie miałem okazji pograć jeszcze tak dużo, jak bym chciał, w związku z tym, że przeleżałem trochę czasu.
Jedną postać prawie mam na maksymalnym poziomie, ale prawda jest taka, że gram kilkoma naraz,
bo można to robić, bo gra teraz wspiera taką zabawę.
Czekaj, to tak jak ci farmerze złota, że tam na dwa, trzy, cztery, pięć komputerów naraz grasz, tak?
Nie naraz, nie, ale to wiesz, jeden kopie skałki, drugi zbiera ziółka, trzeci zbiera skóry,
więc ja zawsze robię taki kombajn, ja lubię mieć się…
No nieważne, gram tak, jak gram. Tak czy inaczej, muszę powiedzieć,
i to nie jest tylko moje wrażenie, że to jest chyba jeden z najlepszych dodatków od czasów Lich Kinga.
Ludzie, którzy siedzą w tym WoWie narazie, po tym tygodniu, są bardzo zadowoleni
i to, co jest dostępne aktualnie w grze, zapowiada całkiem niezłą zabawę na długi czas.
Dawno nie widziałem takiego optymizmu w community.
Oczywiście to jest też tak, że jest ten efekt wow, kiedy wychodzi nowy dodatek,
wszyscy są zachwyceni, wszyscy chcą się bawić i jest coś nowego i to może być coś, co trochę nas oszukuje,
nasze zmysły, ale też ludzie, którzy analizują tę grę od dawna i trochę takim słomianym zapałem nie płoną z reguły,
to mają pozytywne wypowiedzi na ten temat, więc trzymam kciuki, żeby to się sprawdziło, mi też się bardzo podoba.
Fantastycznie zrobiona jest eksploracja, fantastycznie jest zrobione rzemiosło,
krainy są świetne, ale jakby geografia i bardzo są wielopoziomowe te obszary
i wprowadzono latanie, które jest nietypowe, daje dużo, dużo frajdy,
bo normalnie było dostępne latanie, tłumaczę Borysowi, bo tak patrzy na mnie,
normalnie można było latać po mapach, ale to z jednej strony był taki problem,
że gracze mogli bardzo szybko przemierzać te obszary, więc na dodatki z reguły się wyłączało te latanie
i ludzie biegali po ziemi, co też było męczące i w zasadzie pozbawiało całą zabawę takiego,
to nie było szybkie, to nie było fajne, to nie było dynamiczne, to było takie ociężałe bardzo,
a teraz wprowadzono latanie na smokach, które jest bardzo specyficzne, nie możesz wisieć w powietrzu,
tylko szybujesz, więc to też jest jakaś mechanika dodatkowa, przy okazji świetnie jest to zrobione
i można zrobić wielopoziomowe mapy, można zrobić jaskinie, które się eksploruje
i no to jest absolutna przygoda, ja jak mam ochotę, mam 20 minut, żeby pograć w WoWa,
to sobie teraz wchodzę do gry, latam, szukam skałek albo szukam ziółek i bawię się doskonale,
a to tylko początek opowieści, bo cała fabuła jest interesująca, instancje są bardzo ciekawe,
bardzo dobrze się bawię, jestem pełen optymizmu, jeżeli chodzi o grę czy WoWa,
to myślę, że go podzielają i trochę też trwogi, bo zacząłem się znowu wciągać w to strasznie,
a przecież tyle innych gier wychodzi, lada moment Wiedźmin nowej generacji,
więc trzeba by też w niego pograć.
Nie, no jakie przed nami, jakie są jeszcze gry?
Oprócz Wiedźmina chyba nie ma jakichś.
High on life?
High on life.
No Need for Speed'a też miałem ochotę trochę sprawdzić, Warhammer Darktide uszedł.
Jak Need for Speed?
No nie, mówię, że…
A, nie miałeś?
No chciałem.
A, bo nie sprawdziłem.
Miałem ochotę sprawdzić, tak chyba powiedziałem, ale ostatecznie nie starczyło mi czasu.
Może przez WoWa, może też trochę przez moje choróbsko.
Zresztą nagrałem, zacząłem trochę nagrywać vlogi na Rockplayu,
oczywiście się dowiedziałem, że tam moje choroby to tylko i wyłącznie wina szczepienia sprzed dwóch lat,
które sobie zrobiłem sobie krzywdę ogromną i teraz…
To już akurat prawda.
Okej.
Okej, już nie chcę tego wątku podejmować, już go przedyskutowałem z widzami.
Pozdrawiamy wszystkich odpalonych w komentarzach już.
To już jest taka tendencja, że jak jesteś w jakiś sposób publiczny i się przyznasz kiedyś,
że się szczepiłeś, to już jesteś na liście u ludzi i oni tylko czekają,
czy się potkniesz, czy złamiesz nogę, czy cię samochód potrąci.
Ja się szczepiłem.
Ja wiem, że ty się szczepiłeś.
Ja się szczepiłem tydzień temu.
Tak?
Tak, oczywiście.
Nie, nie, ja sobie zrobiłem to pierwsze szczepienie wtedy tam, te dwa lata temu,
potem przyszedłem COVID-a i uznałem, ach, w zasadzie to tak,
ten COVID to mi mniej przykrości sprawił niż ta szczepionka,
więc trochę z lenistwa się nie zaszczepiłem, ale to jest inna historia.
Ale macie państwo teraz, proszę bardzo, my mamy z Borysem jakby odmienne punkty widzenia
i skaczemy sobie do gardeł.
Jak to możesz z antyszczepionkowcem robić podcast?
Powiedz się.
Ja to ja się wypowiem.
Od kiedy jakby już zostało to, od kiedy nie ma absolutnie szans na to,
żeby szczepionki załatwiły tą odporność stadną,
no to już nie ma o co walczyć, nie ma o co kruszyć kopii.
To już nic nie da.
My już jesteśmy, to już musi się naturalnie wydarzyć.
Jak wiemy, z tego co widać, raczej będzie scenariusz jak z grypy.
Czyli kto się nie zaszczepi, to się nie zaszczepi.
Kto się zaszczepi, to się zaszczepi.
Nie ma to już wpływu, twoja decyzja nie ma wpływu na innych ludzi już praktycznie.
Oczywiście można mówić, że się zarazisz, że już kogoś możesz zarazić.
Jasne, ale to są takie personalne decyzje trochę.
Już nie ma co się denerwować o szczepionkowców, antyszczepionkowców,
bo to już nie wpływa na nas w żaden sposób.
Nie wiem, czy ci tutaj ktoś nie zwrócił uwagi, ja się nie znam na tym zupełnie,
ale też mi ktoś o tym powiedział, że to czy się zaszczepisz, czy się nie zaszczepisz,
to nadal możesz przenosić chyba, nie?
Mogę, ale tak samo przenoszę grypę, przenoszę wszystkie inne choroby.
Nie mamy już na to wpływu.
Jak chcesz się chronić, bo ja się szczepiłem przecież na grypę kiedyś regularnie
i to tak samo teraz się na COVID szczepię.
Prosta rzecz.
Dla mnie to nie jest jakaś...
Mnie to już w ogóle nie interesuje, czy ktoś się szczepi, czy ktoś się nie szczepi.
Róbcie sobie co chcecie, nie chcecie się szczepić, to się nie szczepcie.
To jest fakt, ale jednak to jest taki rodzaj jeszcze ciągle emocji z tym związanych,
że kiedy się przyznajesz do tego, że się szczepisz, w ogóle przyznajesz się,
jakbyś coś złego zrobił.
Jak mówisz o tym, że się szczepisz, to ludzie cię prawie postrzegają jako gestapowca,
który zaraz będzie strzelał do innych, którzy się nie zaszczepili.
To nie jest tak. Nie ma żadnej presji, nie ma nacisku.
Każdy robi, co uważa za słuszne, zwłaszcza dzisiaj.
Tak jak mówię, to już nie jest taka sytuacja.
Jak ktoś chce, to wystarczy pytać się przed spotkaniem z innymi ludźmi,
czy się szczepiłeś, jak tak, to kiedy, za daleko, to się z tobą nie spotykam.
Koniec kropka. Też sobie ludzie bezpośrednio ze sobą rozwiążą ten problem.
To jest jakiś problem dla wielu ludzi. Już żyjemy jakby z tym wirusem.
Ale ja myślę, że większość ludzi funkcjonuje na takiej zasadzie,
że mają takie przemyślenia jak my i bardzo luźno do tego odchodzą.
Natomiast w internecie zawsze jest ta kwintesencja takich skrajnych emocji
i trochę jak patrzysz na jedną grupę albo na drugą, to masz wrażenie,
że tam jest bardzo dużo takich bardzo zawziętych jednostek.
Tymczasem chyba w ogółu społeczeństwa jest odrobinę bardziej wyluzowany.
Ja też przypomnę, że szczepionka nie chroni cię w stu procentach.
Możesz się zaszczepić, możesz zachorować.
Oczywiście procentowo masz dużo większe szanse nie zachorować i łagodniej przejść,
ale to też nie jest złoty środek.
Tak jak mówię, już teraz to jest bardzo indywidualna kwestia.
Kruszenie kopii oto, kłócenie się, walka jakaś, to doprowadzi tylko do kłótni i frustracji.
Tak, to prawda.
Ja tylko z moich własnych doświadczeń powiem, że po szczepionce przez cały rok nie chorowałem na COVID-a.
Dopiero po tym okresie gdzieś tam mi się zdarzyło zachorować.
Ale jeżeli chodzi o choroby inne, to mniej więcej tak samo.
To się nic nie zmieniło.
To nie jest tak, że ta szczepionka albo że mam wrażenie, że ona zmieniła mój organizm na plus albo na minus.
To normalnie ten sam człowiek.
Powiem Ci lepiej. Przed szczepionką przez rok nie chorowałem na COVID-a.
Czyli miałeś odporność wsteczną.
A po szczepionce też nie chorowałem, tylko teraz w wakacje zachorowałem dopiero.
To jest sugestia taka właśnie, że szczepionka Cię zaszczepi rok wstecz i rok do przodu.
Dobrze. Pozdrawiam wszystkich, którzy się odpalili w komentarzach na temat szczepionek.
Myślisz, że już zdarzyli?
Nie ma znaczenia w jakim kontekście poruszysz. Jak poruszysz, to ludzie się i tak odpalą i muszą swoje powiedzieć i problem z głową.
Ale proszę Państwa, bardzo pozdrawiam serdecznie wszystkich widzów na YouTubie, ale także dzisiaj wyjątkowo serdecznie pozdrawiam widzów na Spotify,
bo na Spotify bardzo dużo osób nas ogląda i mamy jakieś straszne wzrosty ostatnio.
Czemu tak mówisz? Jak to straszne wzrosty? 23% skoczyło nam subskrypcji, powiedzmy, bo są followersi tam na Spotify.
W sensie straszne. Wiem, że to jest wyraz, który ma konotacje negatywne.
Nie, nie, nie. Absolutnie o tym nie powiedziałem.
Czyli łagodzisz moje...
Czy uważasz, że to jest dla naszego podcastu jakiś duży wzrost?
Nie, nie. Chciałem powiedzieć, że dopiero się rozpędzamy. Proszę Państwa, witam bardzo serdecznie wszystkich nowych.
Przekazujcie oczywiście znajomym, przyjaciołom i koleżankom i kolegom, że tu taki zacny podcast jest.
Więc uważam, że taki wzrost zbliżający się do 25% rocznie to jest bardzo, bardzo duży. Może przesadzam z wyrazem strasznym.
To ja powiem Ci, że to jest nasz stały wzrost na Spotify.
Nie gadaj. Rockdoro, ja to też mówię. 23 lata, w czwartym roku podcastu? Wow.
A potem patrzę sobie. Nie, w zeszłym roku też tak było.
Teraz to idzie. Ja się cieszyłem przez dwa dni.
Nie, ale to super. W tym roku było troszeczkę lepiej, to muszę powiedzieć.
Oczywiście mamy, jak to się nazywa, Spotify Wrapped, tak? No tak, ten rap.
Rap na Spotify się pojawił. No i Państwo nas zalali trochę podsumowaniami swoimi.
To jest bardzo miłe, bardzo dziękujemy, że tak wiele osób ma nas w swoich topkach.
No i też dla nas było takie podsumowanie, no i tam wyszło, że 23% wzrostu mamy.
Ale powiem Ci, gdzie ten wzrost jest taki ponad to, co normalnie.
Bo normalnie bardzo dobrze idą nam te subskrypcje na Spotify.
Wzrost, kiedy dostaliśmy bana na YouTubie.
I wtedy troszeczkę osób, i stawiam, że po prostu przeszło z YouTuba na Spotify.
No właśnie, no to YouTube, proszę mnie banować takich podcasterów, bo straty macie.
Zapraszamy Państwa na Spotify. To jest bezpieczniejszy.
W Spotify'u tak nie banują za takie rzeczy.
Więc tak, dziękujemy wszystkim i też jesteśmy w topce podcastów sharowanych w social media,
więc też Państwu dziękujemy bardzo.
Ja po prostu każdego, kto mnie oznaczył na Spotify, na Instagramie od razu dałem serduszko
i zasharowałem, siedziałem tam po prostu godzinami.
Czemuż od razu dostałeś dodać do przyjaciół.
No nie, jeszcze nie, ale więc super, super.
Dobre wyniki z tego Spotify'a i też fajnie, że jesteśmy cały czas, nawet nam powiedzieli,
że przez 303 dni w roku byliśmy w top listach na Spotify'u.
Najwyższe miejsce mieliśmy czwarte.
No, bardzo ładnie. W związku z tym dzisiaj zapiłem koszulę i kołnierzyk.
Zapiłem pod całą szyję, ale jeszcze przed nagraniem uznałem, że się duszę i rozpijałem.
Ale bym chciał, żebyście Państwo wiedzieli, że chciałem, że próbowałem i że byłem przygotowany negalowo.
Jak zaczęłeś z tymi szczepionkami, to jeszcze powinieneś sobie muchę założyć.
Bardzo dobre, bardzo dobre.
Czy my jeszcze, proszę Remigiuszu, o czymś rozmawiamy?
Czy ja już mogę zacząć rant na Kalisto Protocol?
No trochę się boję, że ty będziesz znowu krzyczał.
Dobrze, to opowiadaj, opowiadaj.
Proszę Państwa, Kalisto Protocol. Kody na Steam otrzymaliśmy od wydawcy,
ale na PS5 sami sobie kupiliśmy, więc jest 1-1.
Tak można powiedzieć. Ponieważ otrzymaliśmy w dniu premiery od wydawcy kody na Steama
i też chciałem zaznaczyć, sami wybraliśmy na Steama, nie wiedzieliśmy, że ta gra będzie tak chodzić.
No i chodziła na początku bardzo, bardzo źle. Zrobiła się z tego bardzo duża afera.
Kalisto na Steamie miało chyba 21% na początku pozytywnych recenzji, więc bardzo, bardzo mało.
Stuttering dostaliśmy, na który nie zasługiwaliśmy.
Dostaliśmy też częste crashe. Następnego dnia pojawiła się łatka
i ona naprawiła kompilowanie shaderów i da się już grać.
Problem ten największy został zażegnany.
Oczywiście gra potrafi się zacinać, ma też swoje problemy.
Nie jest to idealna wersja, ale ten największy problem został rozwiązany.
Obecnie na Steamie ma 11 tysięcy recek i 53 pozytywów, więc odbija się.
Ale powiedzmy, co to jest, proszę Państwa, bo może ktoś z Państwa nie wie.
Kalisto Protocol to survival horror stworzony przez Striking Distance.
To jest studio, którego szefem jest twórca oryginalnego Dead Space'a, czyli Glenn Schofield.
Tam w studiu jest około 20 weteranów z Visceral.
Glenn też jest weteranem, bo pracował nawet przy takich grach jak Blood Omen, 2 Legends of Cain.
Kto pamięta i zna i serduszko mu mocniej zabije, to szanuje.
Ale przy Modern Warfare 3 czy Advanced Warfare mówiły tutaj oczywiście o kodzie.
No i z niedawnych tweetów też wiemy, że Glenn jest miłośnikiem crunchu, wręcz gloryfikatorem.
Szkoda, że nie przypilnował optymalizacji, nie przycrunchował szyty.
Niektórzy mówią, że to są właśnie efekty crunchu, kiedy ludzie przy samej premierze są ekstremalnie zmęczeni.
I właśnie takie drobne problemy, ponieważ z tego, co widziałem na Reddicie,
to problem z tateringu można było naprawić dwoma linijkami kodu.
No tak, to jest taki problem, który nie powinien się w ogóle przydarzyć.
To znaczy, potrzebowali jednego dnia, żeby go naprawić, a to oznacza, że albo ktoś był niekompetentny totalnie,
jak to testował i nie przekazał, że to...
Ja o Państwu powiem swoją historię, bo to Borys już opowiadał o grze,
jakby mój wstęp, bo to też jest dokładnie ta sama historia, że ja dostaję klucz na peceta,
odpalam grę i nie mogę uwierzyć, co tam się dzieje.
Co 2-3 sekundy, jak się obracam postacią albo jak się wydarza jakaś scena,
nagle się zacina i to się tak zacina w sposób absolutnie zauważalny.
I każdy taki jumpscare, który gdzieś tam następuje na początku, jest po prostu pauzą.
I ja mówię, no jak ja mam nagrać z tego cokolwiek, jeżeli ja wiem, że...
Czkawka dostaję za każdym razem, jak mnie gra chce przestraszyć.
Zacząłem nawet coś tam nagrywać i odkryłem po chwili, że jeżeli przejdę misję,
bo na początku sobie przeszedłem grę, żeby zobaczyć w ogóle, jakie jest sterowanie,
staram się tego unikać na let's playach.
I więc podchodzę do tej misji jeszcze raz i w ogóle nie ma żadnych ścinek.
Ja mówię, może mi coś z kompem się zadziała, czy coś.
Skombinowałeś już shadery na tym levelu.
Tak, więc jeżeli jest tego rodzaju błąd, że gra jest w stanie chodzić dobrze,
ale z jakiejś bochaustki nie chodzi, no to wystarczyło jednego dnia, żeby to naprawić.
Wypuścili to chyba nie testując tego wcześniej.
Może sprawdzali to na urządzeniach, które miały AMD.
Stawiam, że to jest jakiś po prostu błąd, który gdzieś na tym ostatnim etapie.
No niestety w gamedevie wszystko jest możliwe.
To jest kwestia tylko czasu i pieniędzy.
Ewidentnie czasu tutaj zabrakło.
Być może ze względu na to, że zabrakło również pieniędzy.
No ale moim zdaniem nawet po naprawieniu tego błędu, ta gra powinna być po prostu dłużej robiona.
Ale to będę o tym mówił.
Tak jak mówię, obecnie stan my gry.
W końcu ty ogrywałeś na playaku, czy ogrywałeś na pececie ostatecznie?
To właśnie jest kontynuacja tej mojej historii.
Wybacz, że tak cię odsuwam od tych rzeczy, które przygotowałeś.
Więc pograłem ze dwie godzinki na tym pececie.
Strasznie się przymęczyłem i mówię, no nie, nie ma szans.
Kupiłem sobie wersję na PS5.
Ograłem jeszcze raz to na PS5.
Więc mam porównanie bardzo dokładne z obu platform.
No i potem naprawili ten błąd, więc wróciłem do wersji pecetowej.
I byłem głupi, bo zamiast dać kontynuuj, to włączyłem od nowa.
I się wszystkie autosejwy skasowały.
Musiałem tą grę przechodzić znowu do tego momentu,
którą szedłem na PS5.
Ale ograłem na myszce.
Tak, tak, trzy razy. Bardzo muszę teraz symulować krzyki,
żeby ludzie uwierzyli, że ja się tam boję.
No wiem, wiem, wiem, co dokładnie, co i jak, gdzie się wydarzy.
Ale pewnie będziemy o grafice rozmawiali sobie.
Tak, zaraz sobie zagramy.
Ja tylko powiem, że gra wyszła na starą i obecną generację oraz na PC.
Sama gra to duchowy następca Dead Space'a.
Ja tylko przypomnę, że ta gra miała być pierwotnie
pojawiła się w uniwersum PUBG.
Nie wiem, czy ktoś z Państwa jeszcze pamięta.
Ja pamiętam, w serduszku mam to.
Ale w końcu ostatecznie z tego zrezygnowali.
No i w grze śledzimy losy Jacoba Lee,
którego misją jest wydostanie się z więzienia czarnego żelaza
na planecie Kalisto,
bo tam nagle się zrobiły jakieś zamieszki
i epidemia się pojawiła.
Mamy tutaj w ogóle w głównych rolach aktorów,
czyli Jacoba gra Josh Duhamel.
Tak to się czyta?
Być może znany z serii Transformers głównie.
Oraz Karen Fukuhara z The Boys.
Tak, plus jeszcze jest jeden taki aktor bardzo znany,
który gra Kapitana Ferrisa.
Na pewno go rozpoznałeś.
On grał też w Star Warsach w jednej części.
Grał Ucznia Vadera, tylko nie jest to Starkillera grał.
I grał także w tej takiej grze na PlayStation Days Gone,
motocyklisty głównego.
To jest bardzo znany aktor,
taki który często od swojej twarzy użycza.
Nieszczęśliwie wyleciało mi z głowy
i to jest duży błąd, że ja sobie tutaj,
bo mam wynotowane dużo rzeczy akurat tego nazwiska.
Aktorów jest tutaj więcej,
ale właśnie może zaczniemy sobie po prostu
od grafiki, muzyki, od oprawy tej gry.
Ja muszę przyznać, że grałem na Playaku.
Grałem w trybie 60 klatek.
Tam jest też tryb z RT.
Muszę przyznać, nie chciałem grać po prostu w 30 klatkach,
więc umówmy się, że grałem tylko w 60
i grałem na PC i muszę przyznać,
że gra wygląda na jednym i na drugim fantastycznie.
Nie miałem czegoś takiego, że jak przeszedłem...
Oczywiście na PC wygląda dużo lepiej.
Dużo lepiej.
Nie mam tutaj żadnych wątpliwości,
ale muszę przyznać, że i na Playaku robi ogromne wrażenie
to, jaki jest detal, jak są zbudowani bohaterowie, wrogowie.
Jest to niezwykle kunsztowne.
To, jak nasz bohater cudnie brudzi się cały krwią.
Może mimikę mają średnią ci bohaterowie,
ale niech im tam będzie.
Animacje śmierci, czy to naszego bohatera,
czy tych potworów też są świetnie zrobione.
Niestety bardzo, przede wszystkim animacje śmierci naszego bohatera
powtarzają się i bardzo źle łączą się z gameplayem.
Bardzo źle.
To jest tak, że ten ostatni cios potwora, który nas zabija
odpala tę animację śmierci,
gdzie i my, i potwór jesteśmy w innych pozycjach.
To się w ogóle do siebie nie klei.
Potwory, które są świetnie zrobione,
tam jest siedem tych potworów w sumie.
Bardzo mało i bardzo się powtarzają.
Kreacja świata, pierwsza liga, design lokacji.
Do takich naprawdę detali mogę się przyczepić.
Po pierwsze, mamy sporo lokacji.
Mimo, że to jest jedno miejsce, ale mamy ten statek,
więzienie, podziemie, szpital, który jest mega klimatyczny,
osadę górników, nowoczesną bazę, kanały.
Wygląda to po prostu fantastycznie.
Ja muszę przyznać, że to jest totalna topka.
Mogę się przyczepić, że na przykład
obsrane kible są takie same.
Wylane gówno z tej kibli, kopiuj i wklej wszędzie.
Jestem zadziwiony, że tę skłonność do wyszukiwania szczegółów masz naprawdę.
Masz dwie takie same cele.
To sobie wchodzę do jednej, porównuję,
tutaj papier toaletowy inaczej leży,
ale plama od gówna ta sama.
Ale dobra, to już naprawdę wymyślam.
Tak samo na przykład śnieg jest źle zrobiony.
Bohater zostawia ślady, nie tak jakby chodził, tylko jakby tyłkiem jechał.
I to są takie drobinki.
No i oczywiście latarka, która mnie wkurza w tej grze masakrycznie.
Ale to też uważam, że to jest drobna rzecz.
Czyli oświetlamy otoczenie, ale nie mamy na sobie źródła światła.
Tam jest taka pseudodioda tutaj, która nie świeci.
Patrzymy na nią sobie i ona nie świeci na ramieniu.
Jak podejdziemy do szyby, to jasno widzimy, że źródłem światła jest nasz łeb.
I takie jest dla mnie, mówię, wow, dlaczego?
To jest takie, no ale stawiam, że to właśnie przez to, że nie zdążyli.
To jest detal.
Ale tak jak mówię, design, to jak jest świat zbudowany,
jak są lokacje zrobione, mimo że są wąskie, korytarzowe,
że to jest liniowa gra,
to jest zrobione absolutnie fantastycznie.
Opowiem o swoich doświadczeniach, bo one są odrobinę inne.
Oczywiście, jeżeli chodzi o jakość tego wszystkiego,
to się zgadzam z tym, co mówi Borys.
Natomiast ja grałem na PS5 w trybie jakości zamiast wydajności.
A to dlatego, że taki tryb mi się odpalił na początku,
a potem w ustawieniach graficznych okazuje się,
że zmiana trybu jakości i wydajności jest tylko i wyłącznie w menu gry.
Więc jak już się wejdzie do gry i się kontynuuje,
to w grafice tego znaleźć nie można.
Ja trochę byłem zniechęcony na początku.
W ogóle myślałem, że nie ma wyboru tych trybów.
Na PCcie też, jak już się wejdzie do gry,
to opcje graficzne są praktycznie nie do zmiany.
Dopiero potem zacząłem wracać do tego menu głównego.
Może powinienem na to wpaść, no mniejsze z tym.
To nie jest specjalnie istotne.
Tak czy inaczej wybrałem ten tryb jakości na PS5
i nie żałuję, mimo że ta gra chodzi w 30 klatkach,
to te 30 klatek tam były dosyć stabilne.
Digital Foundry zrobiło taką bardzo obszerną,
nie wiem, czy recenzję tych trybów wideo?
Analizę.
O, analizę.
I wersja PS5 dużo lepiej wypada niż wersja Xboksowa,
tak swoją drogą.
Tam miałem taką delikatną spinkę z ludźmi u mnie na kanale,
bo przekazałem tylko informację,
że jak ktoś tam na Xboksie,
no to na Xboksie troszkę słabiej chodzi,
to nie jest moja opinia, to jest opinia fachowców.
To mnie strasznie ludzie naskoczyli,
że co mam ból dupy, że na PCcie nie chodzi,
to teraz też chcę zniszczyć im wrażenie na Xboksie.
No nie, nie, to jest…
Tak było to akurat, znam cię dobrze, więc to…
Znany fakt, ja nie mam takich skłonności ani takich potrzeb.
Znanym faktem jest, że ta wersja na PS5 chodzi lepiej
i to nie jest coś, co mi akurat, dla mnie ma jakiekolwiek znaczenie.
I pod tym, jak już trochę pograłem w tym trybie jakości,
to za bardzo na tryb wydajności nie mogłem przejść,
bo wydaje mi się, że ten jakościowy jest dużo, dużo lepszy.
Tam pięknie cienie grają, światło jest dużo lepiej zrobione,
te odbicia są dużo, dużo wyraźniejsze.
W trybie wydajności wydawało mi się to bardzo płaskie
i tekstury traciły na…
Być może to jest kwestia przyzwyczajenia,
jak już grałem w jakości przez jakiś czas,
to potem na ten tryb wydajności przejść nie mogłem.
No i potem oczywiście po przejściu na PCta
już mogłem docenić te wszystkie efekty w 60 klatkach
i gra…
No na PCcie wygląda fantastycznie.
Jest dobrze, te efekty cząsteczkowe,
to bardzo wszystko świetnie wypełnia ten świat.
I tak, zgadzam się, że graficznie robi wrażenie.
Jest taki moment, który chyba na długo mi pozostanie w pamięci,
kiedy nasz bohater jest transportowany na samym początku,
jest transportowany do więzienia
i tam przechodzi przez jakiś taki tunel
i tam są światła
i widać jak to więzienie wygląda trochę z zewnątrz.
To jest piękne i bardzo, bardzo widowiskowe
i bardzo filmowe.
I widać, że ten design to mnóstwo czasu im zajął
i że on jest chyba najbardziej znaczącym punktem tej produkcji,
bo poza tym ma ona trochę wata,
ale klimat, który jest wygenerowany przez design,
jest bardzo, bardzo poprawny.
Tak, design i muzykę, i dźwięki.
I dźwięki, tak, tak.
Zresztą ja mam takie przemyślenia,
bo ja grę nie mogę powiedzieć, że skończyłem,
ponieważ mam tam 17 godzin
i jestem zawieszony na ostatnim bossie
i to państwu opowiem.
Na PC mam 3 godziny, jeszcze na Steam Decku,
ale na Steam Decku to tam trudno stabilne 30 klatek uzyskać,
więc to powiedzmy tak raczej średnio śmiga.
No ale patrzę, jakby jestem na ostatnim bossie,
tam już praktycznie nic więcej nie ma
i ja mam takie przemyślenia,
że ten dźwięk robi tam najwięcej jednak
do dodania tego klimatu, do tej atmosfery grozy.
Bo...
A, jeszcze co do grafiki.
Boże, jaki tam jest brzydki ogień
w 24 chyba klatkach albo niżej.
Jakiś dramat.
Ten ogień po prostu często się pojawia
i za każdym razem wygląda bardzo...
Ale też na PC tak miałeś?
Tak, na PC wszędzie tak jest.
Nie zwróciłem na to uwagi.
Wszędzie ten ogień jest zły.
No ale jak już mówimy o graniu,
to ja mam duży problem z gameplayem tej gry.
Znaczy fajnie mi się grało, nie mogę powiedzieć.
Znaczy ja nie mogę powiedzieć, że to jest zła gra.
I tam są fajne rzeczy.
Tam niektóre levele super są zrobione,
ale to też z Dead Space'a te levele takie,
które nas jakby zmieniają klimat,
czyli na przykład zjeżdżalnia wodna
czy takie spadanie między różnymi rzeczami.
Nie będzie tutaj spoilerów za bardzo.
Fantastycznie zrobiony rozwój broni.
To, że jest to przez taką drukarkę ogarnięte.
To jest fajny pomysł. Bardzo mi się to podoba.
Że tą rękawicę jakiegoś czipa ci drukuje,
wsadasz sobie do rękawicy i masz obejście,
że więcej mocy możesz uzyskać.
No ale są takie rzeczy.
Ja mam dużo tych tutaj rozpisanych.
Mamy taka rzecz, które psują mi klimat na maksa.
Takie, że naprawdę zamiast bać się, to się śmieję.
Mamy scenę, gdzie przechodzimy obok
zniszczonych, zmasakrowanych ciał
i po prostu odbijamy te ciała głową.
Przechodzisz dalej i to ciało, ta twoja głowa,
podnosi je do góry.
W The Last of Us, z tego co pamiętam,
była praktycznie bliźniacza scena.
Wystarczyło animację ręki.
Nie ma tam głową.
Ja mówię, co tu się dzieje?
Tyle roboty i takie drobne bzdury
i już przestaję totalnie wierzyć w ten świat.
Przestaję wierzyć w to wszystko,
przestaję się bać, przestaję się martwić,
zaczynam się śmiać.
Takie drobne rzeczy.
Ja pamiętam tę scenę, o której mówisz,
bo ja ją przechodziłem kolejny raz
po przeczytaniu twoich notatek
i tej konkretnej uwagi dopiero wtedy zwróciłem na to,
bo to jest to pewne rzeczy,
niektórzy dostrzegają, inni nie.
To jest taka ta mechanika,
w której przepychasz się po prostu przez otoczenie.
To jest bardzo staroświecka.
Kiedyś tak robiono, bo nawet nikt nie wpadł na to,
że można zrobić animację przesuwanej ręki.
Oczywiście czasy się zmieniły.
Ale ja już jestem po tylu latach grania
i przepychanie głową wszystkiego.
Nie zwracam na to uwagi,
ale faktycznie jest to...
Proszę państwa, ja nie przepycham głową wszystkiego.
Wszystko jest jasne.
Natomiast w grach bohaterom się zdarza
i nawet przestałem na to zwracać uwagę,
bo to faktycznie wywala z imersji.
Wszystkie zagadki, które są w tej grze...
Nawet wróć.
Nie ma żadnych zagadek.
Są tak superuproszczone misje.
Właściwie wszystkie polegają na tym,
żeby iść do tamtego pokoju,
przynieść ten bezpiecznik albo kartę.
Chyba raz jest jakaś karta.
Cała gra się na tym opiera.
Że ty idziesz gdzieś...
Jakby trochę mogliby to rozbudować.
Minimalnie.
Generalnie chodzisz w te i we w te
i z reguły jak wracasz,
to coś ci wyskoczy z szybu.
Więc nawet jak oczyścisz to wszystko...
Zresztą system walki...
Ja byłem bardzo zły na tę grę na początku.
Bardzo zły.
Bo system walki wręcz, podkreślę,
wygląda tak, że przeciwnicy mają
trzy rodzaje ataków.
Pojedynczy, podwójny i potrójny.
No i niektórzy jeszcze strzelają
taką flagmą z odległości.
I zależnie od tego, jaki...
Nie zmieniają się te ataki. Zupełnie.
Jak atakuje cię dwa razy pod rząd,
to ty musisz zrobić, machnąć w lewo,
prawo, atak, atak,
lewo, prawo, atak, atak
i dopóki go ubijesz.
Nic więcej tam się nie dzieje.
I oczywiście nie jest to też takie superłatwe,
ale jak już to zrozumiesz,
to nagle taka ucieka radość
z całej tej walki.
Nie wiem, czy to jest kwestia
uproszczenia tego systemu,
że nawet nie ma znaczenia,
z której strony on cię atakuje.
On cię atakuje z prawej,
ty unik w prawo. Udaje się.
On cię atakuje z lewej.
W którą stronę? Ja to sprawdzałem.
Bo na początku wydawało mi się,
że to jest zależne od tego,
z której strony mnie atakuje,
ale to nie ma żadnego znaczenia.
Nie, nie. To jest prawo, lewo,
to jest mechanika uniku i tyle.
I bardzo ważne.
Ty zawsze musisz uciekać prawo, lewo.
Bo jak uciekniesz dwa razy
w tą samą stronę,
to on cię dobije.
Nieważne, czy trafi cię, czy nie,
on cię trafi.
No bo to nie oznacza prawo, lewo,
tylko to jest po prostu taki sposób
uniku.
Można się do tego przyzwyczaić.
Ja przeszedłem tę grę,
znaczy prawie przeszedłem tę grę,
żeby nie było wątpliwości,
ale dopiero w późniejszych etapach
możemy bawić się bronią i telekinezą
i to jest już dużo ciekawsze.
Dużo lepiej mi się grało,
jak mogłem już po prostu strzelać
po nogach tym przeciwnikom.
Jeszcze w ogóle nie pamiętam,
przechodziłem na normalu całą grę,
żeby nie było wątpliwości.
Ale no właśnie, bo mamy tupnięcie.
Tupnięcie odpowiada osobny klawisz.
To jest jakiś dramat.
W tej grze mamy tupnięcie,
które powoduje,
a pierwszą rzecz,
która psuje mi na maksa klimat,
że z potworku wylatują nam prezenty.
Tupniesz, zabijesz potwora,
idziesz go tupnąć,
amunicja, zdrowie.
To jest takie głupie.
Ja wiem, że to jest gra,
to jest normalnie,
ale jakby tyle gier
potrafi to rozwiązać w jakiś sensowny sposób.
I znowu mamy taki ten element,
gdzie ten cały nastrój
budowany przez tą grafikę,
przez design, przez muzykę.
Wszystko to po prostu,
mówię tak, no dobra,
no to teraz trzeba ich potupać.
I bardzo ważne jest to,
jak walczyłem tak z wrogami najczęściej,
że po prostu w nogi oni się przewracali,
ja podchodziłem i ich tuptałem.
I gra to tuptanie przytup,
nazwijmy to przytup,
mechanika przytupu.
I to dobrze działa,
jak jest tylko jeden drugi.
Jak zabijesz dwóch albo trzech,
to nawet jak się patrzysz na tego,
którego chcesz przytupnąć,
to jak obok ciebie leżą zwłoki,
to ty tuptasz te zwłoki.
W tym momencie przychodzi ten potwór
i cię zabija.
Żeby państwu nakreślić to,
bo ja też wiem,
co Pol chce powiedzieć,
chociaż nie powiedziałbym tego do końca.
To jest tak,
że jednego przeciwnika zabił,
drugiego powalił.
I zamiast zadeptać tego,
co się do niego czołga,
to wali po tym już zabitym.
Tak?
Tak.
Wydaje mi się,
że powiedziałem to,
ale okej.
Wydawało mi się,
że nieuczciwne,
po prostu chciałem tak tylko uściścić.
Kolejna rzecz,
która mnie strasznie wkurzała,
to są arenki.
Czyli tak naprawdę takie,
no mamy tam kilka arenek,
gdzie wrogowie pojawiają się trochę w falach,
ale to jest design gier z lat dziewięćdziesiątych.
Znaczy my musimy się nauczyć,
gdzie oni się pojawiają,
z którego wylotu wejdą.
No bo oni tam sobie z sufitu wchodzą,
z dołu, z góry, z boku.
Skąd tam chcesz?
Musimy się tego nauczyć,
przez umieranie.
Bo ja miałem bardzo często tak,
że nagle ktoś z tyłu się pojawiał potworek
i mnie zabijał.
Co najważniejsze,
w tych arenach pokazane jest,
jak kamera w tej grze jest spieprzona,
gubi się,
jak walczymy pod ścianą,
to jest jakiś dramat po prostu.
Po drugie,
jeżeli walczymy z kilkoma potworkami,
to w ogóle system walki nagle się zawiesza.
Bo jeżeli patrzymy się na jednego wroga,
to reszta czeka.
Jak walczymy z jednym,
dopiero jak skończymy sekwencję ciosów
i nie zaczniemy nowej,
to wtedy któreś z boku mogą stać obok nas.
Dopiero wtedy nas zaczynają atakować.
Znaczy system walki w tej grze
i to jest zło moim zdaniem.
Jesteś pewien co do tego ostatnio?
Wręcz jestem 100% pewny.
Testowałem to i...
Ja mam takie wrażenie,
że biję się z jednym przeciwnikiem,
a drugi mnie pozbawia życia.
W momencie, kiedy ty przerywasz atak na chwilę.
Aha, ale jestem do niego tyłem.
Tyłem jestem do niego ustawiony.
Gdzie na przykład czterech wrogów jest
i są obok mnie.
Ja cały czas napieprzam tego pierwszy,
bo to jest wiesz...
Prawo, lewo, cios, cios.
Cały czas tak walczysz z wszystkimi.
Wręcz, nie?
I oni czekają.
Ale jak na chwilę się spóźnisz,
to oni w tym momencie atakują cię.
Ten system walki...
I okej.
Może być tak,
że mi się tylko wydaje,
że taki system walki jest.
Że tak naprawdę jest super zabawne.
Może tak być.
Proszę Państwa...
Czekaj, zatrzymaj się,
bo bardzo dużo rzeczy
próbuję się gdzieś tutaj wstrzelić w to.
Ja jakby zgodzę się z tobą,
co do tego systemu,
zwłaszcza do pracy kamery podczas walki.
A jako, że mamy bardzo często przestrzenie korytarzowe,
to bardzo często walczymy pod ścianą.
I też są takie sytuacje,
że czasami przeciwnik jest tak blisko tej ściany,
że te animacje zaczynają w tą ścianę wnikać.
Ale też jak...
Ten system jakby w samym takim...
W teorii on może bardzo ładnie wyglądać.
Bo te uniki są bardzo widowiskowe.
Kiedy uderzamy,
to kamera zachowuje się w taki nieprzewidywalny sposób.
Widać tam jakiś gigantyczny chaos.
Chociaż oczywiście na PC jak się gra,
to niestety bardzo często przy pierwszym ciosie,
który zmienia pozycję kamery,
jest delikatne zacięcie.
Potem już biją.
Tak mi się zdarza.
To jest system dosyć widowiskowy.
Są lekkie ataki i ciężkie ataki.
Można to jakoś fajnie zebrać.
I potem on się też rozwija poprzez nowe bronie,
poprzez te elementy kinetyczne.
Można to polubić.
Są ludzie, którzy piszą mi w komentarzach pod filmami,
że dobrze się w to bawią,
że fajnie im to wygląda.
Ja nie mam wątpliwości,
że wiele osób będzie się świetnie bawić w tą grę.
Nie mam żadnej wątpliwości.
Ja tylko mówię, że tak.
Patrząc na oceny recenzentów,
już wracając do tego,
że na Metacritic'u ta gra ma 80 chyba na PC.
Nie wiem, jak to się wydarzyło przed premierą,
co im działała ta gra.
Nie mam pojęcia.
Naprawdę to jest, wiesz...
Nie wiadomo do końca, jak jest z recenzentami.
Po pierwsze mam wrażenie,
że oni często dziwną robotę wykonują
i nie chodzi o to, że biorą kasę,
bo to w ogóle nie wchodzi w rachubę.
Nie w dzisiejszych czasach i nie w tej branży.
Natomiast wydaje mi się,
że czasami jest tak,
że ten recenzent bardzo chce uwierzyć,
że tego typu produkcja ma sens,
że ona się dobrze ogra,
że ona się dobrze sprawdzi,
albo są przytłoczeni jakąś masą potrzeb.
Ale wiesz co, poczekajmy.
My odpalaliśmy po premierze tą grę.
Nie dało się w tą grę grać.
Nie dało się grać na PC.
Więc jeszcze jest taka opcja,
że oni, nie wiem, może...
Mieli starszy klient bez tego błędu.
Albo mieli bez tego błędu,
albo też uznali,
że kwestie optymalizacyjne tego typu
nie ma co ich w recenzji brać pod uwagę,
bo i tak zostaną naprawione.
Ale jak przejść tą grę?
No nie wiem, nie wiem, nie wiem.
Ja mówię, ja czasami patrzę na te recenzje
i jestem zadziwiony.
Rozumiem, że to jest taka gra,
która wydaje mi się,
że z perspektywy recenzentów
może się spotkać z pozytywnym odbiorem,
bo to jest kolejny dead space,
na który żeśmy czekali tak wiele, wiele lat
i chcemy, żeby takich produkcji więcej.
Nie usprawiedliwiam.
Ja też czuję wśród wielu komentarzy,
ja widzę, że takie zapotrzebowanie,
żeby ta gra była dobra,
ale ja od razu wam mówię,
bo ja na nią dużo narzekam,
ale nie uważam, że ta gra jest zła.
Nie uważam, że jest zła.
Jest w wielu miejscach spieprzona totalnie,
ale nie bawiłem się najgorzej.
No, ale jesteś krytyczny i prawidłowo.
Jestem krytyczny.
Dzięki temu ja mogę bronić
i jestem tym, wiem, rycerzem, co...
Ja jeszcze do jednej rzeczy,
do tego nauczenia się,
gdzie wychodzą wrogowie na tych arenkach.
No tak było w Riku Dangerousie,
jak pamiętasz taką grę,
że nie dało się przejść planszy,
musiałeś zginąć
i uczyć się przez śmierć pułapek, nie?
Ja tutaj miałem takie spostrzeżenie,
że tutaj podobnie to wygląda.
Albo na przykład bieganie.
No raz możesz sobie biegać po levelach,
a innych levelach nie bardzo.
Albo obszarach levelów.
Nie zauważyłem tego na razie.
Ja tutaj jakby...
Już nawet nie wspomnę o zmianie broni.
Ja grałem na padzie
i o tym zmiana broni na padzie,
to jest jakiś dramat,
w szczególności jak się walczy z bossami.
To jest bardzo nieintuicyjne.
Długo to trwa.
Strzałka w prawo,
potem wybór,
potem zatwierdzenie.
A ja po prostu potrzebuję jakąkolwiek broń,
która ma naboje,
żeby zabić tego bossa,
bo mnie już 20 razy zabił, nie?
Więc...
No i tak w ogóle...
A z bossami się nie da walczyć bronią do walki wręcz?
No z tym ostatnim to chyba nie.
Okej, okej.
Ja nie doszedłem do niego,
więc tak tylko pytam.
A doszedłeś w ogóle do bossa któregoś?
Bo tam jest 4 razy ten sam boss?
Nie, nie, nie.
I 2 razy ostatni.
Znaczy ani razu mi się żaden powtorek nie powtórzył,
więc mogę powiedzieć bezpiecznie,
że do drugiego bossa na pewno nie doszedłem.
Okej.
No ale tam jest tylko dwóch bossów.
Jak?
Mówiłeś, że 4 razy ten sam.
4 razy ten sam jeden boss jest.
On chyba jest pierwszy raz na kolejce.
I tam się ginie bardzo, bardzo często.
Ale w ogóle ciekawa jest rzecz,
że podczas walki bardzo długo trwa ładowanie broni
i zażywanie apteczki,
więc tam wbijasz i to trwa,
ale jak zażywasz apteczkę
i dostaniesz cios,
to tak jakbyś ją zażył.
O Jezu, no to jest tak.
I to dziwnie.
Ja mam takie mocne wrażenie,
że tak było z czegoś przy ostatnim,
ale już byłem wkurzony na maksa.
Więc miałem wrażenie,
że za każdym razem mam więcej energii
po ten ostatni boss pluje na ciebie.
I jak powiększasz sobie energię,
to w momencie, kiedy on na ciebie pluje,
wstajesz i masz więcej energii niż przed tym pluciem.
Czyli apteczka się zaaplikowała.
Wiesz, że można plucie zablokować gdzieś?
Uciec można, tak.
A zablokować?
Nie uciec, zablokować można.
Blokiem.
No, blokiem można.
Też nie wiedziałem.
Poczekaj, bo strasznie daleko uciekasz mi.
Ja próbuję jeszcze coś dorzucić od siebie.
Chciałem powiedzieć tak,
że ja mam takie doświadczenie.
W związku z tym, że grałem i na konsoli,
i na PC-cie,
to sprawdziłem i kontroler, i myszkę.
Na PC-cie też próbowałem kontrolerem.
Źle mi się gra w tę grę kontrolerem.
To jest coś, co…
Ja mam tak…
Przeciwnicy i problemów miałem…
Bo ile walka wręcz jeszcze na tym kontrolerze
całkiem sprawnie działało,
tyle strzelanie.
Strzela mi się strasznie źle na tym kontrolerze,
a jak łapię przeciwnika tą kinezą
i próbuję nim gdzieś rzucić,
to po prostu mi nie starcza czasu,
żeby ten manewr wykonać.
A też przeciwnicy, których przyciągniesz kinezą,
czasami się zaczepiają o jakieś obiekty
i nagle ta kineza się gubi.
Gdzieś ta energia też się wyczerpuje z tej kinezy.
Jest taki jeden segment, gdzie jeździsz windą.
Jedziesz windą i ci przeciwnicy…
To jest ten nowy, że ci przeciwnicy wyskakują
z lewej i z prawej strony
i faktycznie trzasie.
Telekineza.
Kineza.
Kineza i telekineza to jest to samo.
Kinetyczne, a może masz rację, telekineza.
Mniejsze z tym.
Ale wiemy, o co chodzi.
Wiemy.
No to mam duży problem,
żeby ich złapać i umieścić
w odpowiednim miejscu i wystrzelić,
bo oni czasami nie dolatują do tych…
Z padem nie miałem…
Ale ty dużo lepiej operujesz padem niż ja,
więc ostatecznie sięgnąłem po myszkę
i na myszce się bawię dużo lepiej.
Więc miałem problemy z padem.
No, to, że cztery razy mamy bossa,
który nas zabija na raz…
Średnio, no, ale już za czwartym razem
już go na raz zabiłem,
więc nauczyłem się trochę.
Autosave.
To jest kolejna rzecz.
O Jezu, jaka to jest masakra.
Dokładnie tak samo w Evil West.
To jest po prostu absurd to, co tam jest.
Przed dużą cutscenką jest save.
Nie po cutscence,
tylko przed dużą cutscenką.
Tak.
I nawet jest zapis…
Jest zapis ręczny,
ale wchodzisz
i znowu jesteś przed tą cutscenką.
No, to jest…
Ja nie wiem, po co jest zapisywanie ręczne,
jak on wraca i tak do tych punktów, gdzie…
Do punktów kontrolnych.
Do punktów kontrolnych, no.
Nie moją rzecz.
Ja ileś razy się tak przejechałem,
że musiałem…
A cutscenki nie możesz pominąć, bo jest…
Nie możesz.
Przy tym pierwszym bossie,
który jest na kolejce,
no to tam, nie wiem,
z 20 razy umarłem,
to zaczyna się od takiej animacji
tego bossa wychodzącego z tej kolejki.
No szlag mnie po prostu już
za dziesiątym razem,
jak ta animacja odpalająca się,
to był już dramat.
Po drugie, no w takich walkach z bossem,
gdzie często się ginie,
no bo jesteś na hita,
no to też animacje zabijania
twojego bohatera
też są takie dość mało atrakcyjne
w tym momencie.
No więc dla mnie w ogóle gameplayowo
ta gra to jest straszny bałagan.
Straszny bałagan.
Powiedz mi jeszcze jedną rzecz.
A propos poziomów trudności,
bo grałeś na normalnym.
Normalne najbezpieczniej jest wybrać,
bo wiesz, że to jest normalne,
ponieważ pozostałe są nazwane
w jakąś absurdalnie.
Jest minimalne bezpieczeństwo,
normalne bezpieczeństwo
i maksymalne bezpieczeństwo.
W ogóle nie są opisane te tryby.
No ja nie mam pojęcia.
Do tej pory nie wiem,
który jest łatwy, a który jest trudny,
bo też gram na średnim,
więc nie wiem, który jest…
Minimalne bezpieczeństwo to jest…
Minimalny jest najłatwiejszy,
ponieważ przełączyłem sobie na minimalny
przy ostatnim bossie.
Jak jesteśmy przy gameplayu,
to ja od razu powiem,
że miałem dwa albo trzy razy blokery,
które całkowicie uniemożliwiły mi granie.
Przy jednym było tak,
że nie respił mi się potwór
i po prostu łaziłem
i patrzyłem sobie na YouTubie oczywiście,
że dopiero muszę zabić tego potwora
i mogę przejść dalej.
Po prostu się nie uruchomił.
Load nic nie dał,
ale restart konsoli dał.
I załadowało się wszystko jeszcze raz
i uruchomiło się.
No i jestem na tej finałowej walce
i ja po prostu nigdzie tam nie mam…
W ogóle startuję bez praktycznej amunicji,
bo tak mi życie dało,
że mam bardzo mało amunicji.
Z rozładowanym karabinem,
więc pierwsze, co muszę zrobić,
to go naładować.
Po drugie, nie mogłem tego przejść.
Nie mogłem tego przejść.
Tak wkurzałem na maksa.
Okej, ja nie jestem dobry też w gry,
nie jestem jakimś wyjadaczem,
ale też to nie jest taka gra
dla e-sportowców.
Trochę pograłem sobie w Elden Ringa,
więc nawet przy takich grach
daję jakoś radę.
Tak to nazwijmy.
I tutaj miałem tak,
że po prostu kończyły mi się naboje
i nie mogłem dalej grać.
Nie miałem czym rozwalać takich pełzaczy
i frustracja level po prostu ekspert
i nie mogłem.
Wchodzę na YouTube'a,
odpalam sobie,
jak wygląda ta walka z bossem
i nagle się okazuje,
że tam przy tej walce z bossem
na takich stolikach
amunicja jest,
a u mnie tego nie ma.
Co ty gadasz?
To na PC czy na PS5?
Na PS5 grałem
i na PS5 też widziałem ten filmik
no i mówię,
dobra, no to może po prostu to jest na easy.
Wtedy będę miał też te naboje tam.
No i na easy okazało się,
że też nie ma.
I po prostu gram, gram
i strzelam i strzelam
i kończą mi się naboje
i dziękuję, do widzenia.
Może coś źle robię,
żeby nie było wątpliwości.
Pierwszego blokera na pewno miałem.
Był to problem gry,
ale tak jak mówię,
nie wiem, nie skończyłem.
Po tej finalnej walce z bossem
nic więcej nie ma,
tylko ucieczka i koniec gry,
ale nie skończyłem tej gry.
Jezu, ja też miałem,
ale to przed laty miałem taką sytuację,
że zużyłem wszystkie apteczki przed bossem
i potem bossa nie byłem w stanie przejść,
bo nic z niego nie wypadało,
nie było się jak w ogóle zregenerować.
No tutaj jeszcze wypada czasami z tych pełzaczy,
ale to jest takie, że nie jestem...
Okej, być może jestem za słaby.
Nie, no czekaj, spokojnie.
Nie jest to mój argument
przeciwko tej grze.
Tak to muszę uznać.
Jeżeli u ciebie nie ma apteczek,
a u wszystkich innych jest,
no to chyba, że obecność tych apteczek
wynika z tego, że czegoś żeś nie znalazł,
a oni coś znaleźli wcześniej.
Może, ale tak jak mówię,
to, że ja nie zabiłem tego ostatniego bossa,
poczekam sobie jeszcze na patch,
a może będzie jakiś niedługo.
Wystawiam, że będzie.
To wtedy po prostu sobie to przejdę.
Okej, dobra.
Zakładam, że te kwestie mamy zamknięte
związane z gameplayem.
Tak, i została nam fabuła.
Nie będziemy raczej rozmawiać tutaj
o zawiłościach tej fabuły,
nie pojawią się jakieś specjalne spoilery.
Ja mam...
Znaczy w ogóle historia jest bardzo prosta,
bo idziemy sobie do więzienia,
budzimy się podczas wybuchu epidemii,
gdzie całe więzienie jest w ruinie i płonie.
Nie wiem jak do tego doszło,
że się wcześniej nie obudziliśmy,
ale powiedzmy mieliśmy bardzo twardy sen,
że to jakby wychodzi...
Szok po operacji.
No i ja mam przede wszystkim problem,
który mi ciążył przez całą tą grę.
Tutaj nie ma pierwszego aktu.
Znaczy my nie poznajemy trochę,
nie jesteśmy w skórze bohatera,
który jest w miarę w normalnych sytuacjach.
Co ciekawe, to więzienie
staje się pewnego rodzaju osią fabularną.
To nie jest jakby narracja oparta o bohaterów
i ci bohaterowie nie są tak istotni.
Bardziej to otoczenie jest tutaj,
ta tajemnica jest tutaj osią.
I ja myślę, kurczę,
nawet jakby dali na początku 15 minut,
że my jesteśmy trochę w tym więzieniu,
że coś już w tle daje nam do zrozumienia,
że coś się dzieje,
że jakaś tajemnica.
I wydaje mi się,
że gdyby był ten pierwszy akt,
to może ja bym trochę lepiej podszedł do tej fabuły,
bo ona niewiele mi daje.
Ja mam takie...
To jest tak,
po pierwsze ja bardzo lubię się wczuwać w tę historię
i trochę nie przeszkadza mi to,
że ona jest sztampowa,
natomiast niewątpliwie jest.
Wszystkie kosmiczne horrory
sprowadzają się niestety do tego,
że mamy do czynienia z naukowcami,
którzy idą za daleko.
To jest taka też historia z Bioshocka trochę,
że idą za daleko,
że celu święco środki
i wymyślają coś,
co efekt daje odwrotny
i latają zombie po zakładzie karnym
i próbują nas zjeść.
I to jest bardzo często wokół tego
budowana oś całej historii
i niestety w tym przypadku też tak jest.
I to nie do końca jest
najlepsze możliwe rozwiązanie.
Ja chciałbym zobaczyć...
Oczywiście, że takie ciężkie horrory w kosmosie
muszą się być może sprowadzać
do tego typu rzeczy,
ale podejrzewam,
że można by nas trochę zacząć straszyć
w inny sposób.
I liczyłem trochę na to,
ale to jest jakieś pokrewiństwo z Dead Space'em.
Musiało się tu przydarzyć,
ja rozumiem to,
ale w ogóle w tym gatunku
zdecydowanie brakuje kreatywności
w tym zakresie.
No ale liczy się to,
w jaki sposób ta historia jest opowiadana
i jeżeli się połączy
tą opowieść
plus atmosferę
i te dźwięki
i to wszystko,
to ma to trochę sensu.
Atmosfera to w ogóle jest
super ogarnięta.
Tam w szczególności
w tych późniejszych levelach,
ten tam jest szpital.
Wow!
To jest naprawdę świetnie zrobione,
ale jakby sama oś fabularna,
no to tak...
Nie wiem,
no takie są też w tej fabule
takie klisze.
Bohater...
Wiesz, idziemy z tą bohaterką
i on tam chyba dwa razy
w przeciągu dwóch godzin spada,
a nagle i musi obejść
inną trudniejszą drogą, nie?
No takie rzeczy się powtarzają,
bo na przykład,
nie wiem,
nie może się podciągnąć,
a przedtem na wszystkie te rzeczy
wchodzimy tam bez problemu,
a on tutaj się podciąga
na cutscence
i nie może i spada
i znowu musimy obchodzić to wszystko.
Zresztą, kurczę,
w tak liniowej grze
oczekiwałbym ciekawszej fabuły.
To jest zarzut taki,
że to trudno się wytłumaczyć tutaj
ej, bo to tak horrory się robią,
że one są głupie,
albo że po prostu ma klimatem straszyć.
Tam jest...
No tak niewykorzystany potencjał.
Zresztą to jest moja największa...
Bo ja czekałem na tą grę.
Ja czekałem na tą grę,
muszę przyznać.
Dla mnie jest to
niewykorzystany potencjał.
Zmarnowana trochę...
Trochę gra.
No ja na razie się dobrze bawię.
Mam nadzieję, że to będzie mi
towarzyszyło do końca.
Chociaż na podstawie tego, co mówisz,
to teraz już wiem te rzeczy,
które opowiadałeś,
to już trochę się obawiam.
Ale jest też tak,
że ta gra jest też pisana trochę
poprzez historię ludzi,
których tam nie tyle spotykamy,
co mamy okazję przejrzeć ich pamiętniki.
Dobra.
Poczekaj, poczekaj.
Spokojnie, bo widzę,
że już wystartowałeś.
Jeszcze nie wystrzelił sędzia.
Wszystkie przesłuchałem.
Chodzi o to, ja też oczywiście
wszystkie przesłuchuję.
Natomiast...
I to jest ważny element
tej całej opowieści
i warto to zrobić.
Ale oprócz tego,
że tam te pamiętniki się pojawiają
i pewnie masz jakieś kontrargumenty do tego.
To nie o to chodzi.
One są bardzo króciutkie,
te pamiętniki.
Tak, tak.
Ale te pamiętniki są krótkie.
To prawda.
Natomiast ja bardzo lubię czytać,
bo oprócz tego, że znajdujesz pamiętnik,
to też mówię bardziej do Państwa
i też trochę siebie też przekonuję do tego,
że jest tam historia tej postaci.
Kiedy się urodził,
w którym miejscu.
Oprócz tego jest napisane,
jaka jest historia jego zatrudnienia w Iron Black Prison.
I tam na przykład widać tak,
że jak sobie poczytasz parę razy
te notatki na temat ludzi,
to nagle odkrywasz,
że jest tam bardzo specyficzny
rodzaj strażników.
Strażnicy, którzy byli wyrzucani
z innych więzień
ze względu na swoją przemocowość,
ale tutaj dostają nagrody
albo odznaczenia
za bardzo dobre działanie.
Potem przeglądasz sobie
te same notatki na temat lekarzy
i się okazuje,
że ten lekarz został wyrzucony stamtąd, stamtąd,
bo stosował jakieś takie nieetyczne praktyki,
a tutaj jest oczywiście wynagradzany
i wiesz, zaczynasz...
To się łączy fabularnie.
No, to się łączy jakoś z fabułą
i jak sobie to trochę przeplatasz,
ale to wiesz,
żeśmy wielokrotnie o tym mówili,
że to, w jaki sposób odbiera się grę,
w jaki sposób się odbiera historię,
to jest często,
do jakiego stopnia chcesz sobie to wzbogacić wyobraźnią
i wiesz, i budować jakiś taki klimat,
klimat dodatkowy.
To nie znaczy, że gra
bardzo dobrze opowiada tę historię,
ale jeżeli masz swój specyficzny sposób
postrzegania tych rzeczy,
to potrafisz się na tym skupić
i dostarczać jej trochę przyjemności.
Więc ja nie bronię tutaj gry,
tylko tego, że można się w nią dobrze bawić
i nie mieć takiego poczucia,
że tu jakieś głupawe rzeczy się wydarzają.
No tak, ale no się wydarzają.
Na przykład, no nie wiem,
no masz tak, że...
No nie wiem,
mnie ten horror praktycznie nie straszy.
Znaczy jest parę momentów,
ale wywołanych przez jumpscary
i w pewnym momencie
robią się bardzo przewidywalne.
Bardzo.
Żwijesz, że to wyskoczy.
Wiesz, że po co jest to okno.
Wiesz, wiesz dokładnie.
I tak jak mówiłem,
w późniejszym etapie gry
to jest mocna, gęsta atmosfera,
ale jest to zasługa muzyki,
level designu.
Na pewno to nie jest story.
To jest tutaj ten horror,
to jest taki jak w filmach,
masz body horror,
gdzie cielesność jest taką rzeczą,
wiesz, że to jest brutalne bardzo.
I to tutaj działa,
no ale masz takie sytuacje,
na przykład często poruszasz się
w kanałach wentylacyjnych
i, uwaga, będzie spoiler,
i nie możesz tam wyciągnąć broni.
Jak ja wszedłem pierwszy raz do kanału
i mówię, nie mogę się bronić,
mówię, nic się nie wydarzy.
I uwaga, nic się nie wydarzyło.
Przez całą grę.
Ale to nie miałeś takiego...
Więc chodzę do kanału
i jestem bezpieczny.
No widzisz, teraz to ja też się czuję bezpiecznie,
a może bym nie chciał,
bo ja się spodziewałem,
że jakieś będą QTE w tych kanałach po prostu,
że w ten sposób będę straszony.
Teraz już się nie przestraszę.
No okej, ja to mam tak,
że zgadzam się z tym,
że ta gra bardzo dobrze się zapowiadała.
I ona właściwie zapowiada się dosyć dobrze
nawet przez pierwsze dwie godziny.
Zgadzam się z tym absolutnie,
że brakuje tego poznania bohaterów,
bo wiemy, że od początku,
że mamy do czynienia z jakimś cwaniaczkiem,
który musi coś zmienić
w swoim postrzeganiu świata.
Z cwaniaczkiem, który przez błędne decyzje
swojego kopilota załatwił,
bo ten Max był przeciwny temu całemu lotowi.
Ten chciał to pchać do przodu.
Ostatecznie nie do końca podjęli dobrą decyzję.
No i facet trafia do pierdla,
bo ktoś się od niego odwrócił.
Więc widać były pewne konsekwencje tej decyzji,
ale nic o tym bohaterze nie wiemy
poza tym, co można było przeczytać tam w tych notatkach,
poza tym nagraniem głosowym.
I tak, zgadzam się z tego,
że to mogłoby bardzo przypominać Half-Life'a,
gdyby był trochę dłuższy wstęp.
Bo jest ten, na początku zaczynasz
w pomarańczowym ubraniu więźnia,
masz ten lewarek dokładnie taki,
jak miał bohater Half-Life'a,
więc jest taki...
Pewnie to przypadek,
bo pomarańczowe po prostu są ubrania w więzieniach i tyle.
Ale mogłoby się tam pojawić kilka takich rzeczy.
Nawet przejście przez więzienie, jak cię prowadzą,
mogłoby być odrobinę dłuższe, żebyś widział,
jak to wygląda.
Ale zobacz sobie, bo my tu...
Można powiedzieć, to jest oldschoolowy horror,
tak się kiedyś robiło gry,
ale teraz już się nie robi.
Zobacz, jak God of War jest zbudowany.
Zobacz, jak jest The Last of Us zbudowany.
Jak ważny jest tam pierwszy akt.
Ten God of War sprzed kilku lat.
Zobacz, jak on się zaczyna.
Już teraz nie pamiętam,
ale zakładam, że na pewno jest dłuższy
i to opowiada bohaterów.
Tam z tym kłodą tak się podoba.
Czy The Last of Us, czy Red Dead Redemption.
Nieważne, czy to jest gra, książka, czy film,
ta zasada trójpodziału czy pięciopodziału aktowa
jest po coś.
To są rzeczy takie,
które można łatwo przekładać na różne media.
I ja tutaj widzę ten problem po prostu.
Kiedyś to się robiło tak, że to fajne strzelanie,
to niech tam kosmici atakują,
to do nich strzelamy.
Ja mam niestety z fabułą właśnie takiej,
że to nie ruszyło mnie.
O to chodzi, że to mnie nie ruszyło,
że nie czułem zaangażowania w to.
Za to dobrze mi się grało ostatecznie.
Wiem, że to teraz brzmi trochę dziwnie
po tym rancie,
ale ostatecznie mimo tych wszystkich błędów
to grafika, design tych leweli, ta atmosfera
daje radę.
I czy to jest dobra gra?
Dla mnie może niekoniecznie,
ale na pewno nie jest złą grą.
I ja wierzę też, że dużo osób po prostu
chłonąc ten klimat,
jak dla kogoś nie jest tak,
jak rozmawialiśmy ostatnio na podcastie.
Dla mnie gameplay jest bardzo ważny,
dla ciebie świat jest dużo ważniejszy.
I ten świat jest zbudowany tu świetnie.
Ja mam silną potrzebę,
żeby poczuć ten świat,
więc wierzę w rzeczy i opomijam te,
które są niespójne z nim.
To na pewno był ambitny projekt.
I to jest ta warstwa właśnie taka…
Wiesz, jeszcze jedna rzecz mi bardzo przeszkadza.
Uważam, że jest tam za dużo potworów,
za dużo przeciwników,
że przestaje być to takim klimatycznym horrorem,
a zaczyna się w pewnym momencie
robić takim, nie wiem, młynem do mięsa.
Taką bijatyką po prostu.
No i to jest coś,
czego na przykład w Dead Space nie było.
Chociaż w Dead Space też walczyłeś dosyć dużo,
ale miałeś takie poczucie zaszczucia,
które nie zawsze kończyło się
faktycznym zaszczuciem.
Tu natomiast jak masz poczucie,
że coś na ciebie wyskoczy,
to faktycznie na ciebie wyskakuje
w każdym możliwym momencie.
Ale okej, to jest tak czy inaczej.
Ja mam jeszcze potrzebę,
żeby się dobrze bawić
i bawię się nie najgorzej
niż mi się nagrywa z tej gry,
bo wydaje mi się,
że mam tam coś do dodania.
Ale zgadzam się z twoimi opiniami,
że tam są wyraźne braki
i trzeba trochę przymknąć oczy.
Jeżeli chcecie się dobrze bawić,
trzeba przymknąć oczy na te braki
i wtedy będzie okej.
I nie jest to na pewno tak dobra gra,
jakiej byśmy chcieli
i być może nawet,
żeśmy się spodziewali trochę więcej,
niż deweloper był w stanie dostarczyć.
No i tyle.
No ja mam po prostu,
no czuję, że to taki zmarnowany potencjał trochę.
Ale myślę, że wiele,
tak jak mówię,
wiele osób myślę,
że się świetnie odnajdzie.
Ci, którzy lubią przede wszystkim grafikę,
bo ta grafika jest fantastyczna tutaj.
No i tyle.
No proszę Państwa,
kończymy rozumiem.
Tak, chciałem jeszcze tylko powiedzieć,
że bardzo jestem ciekaw tego,
jak Remake Dead Space'a wyjdzie,
bo wiem, że tam jest dużo zmian wprowadzanych
w sposobie w jaki ta gra jest prezentowana.
Oczywiście ona będzie takim wiernym odpowiednikiem,
ale dużo rzeczy może być takich współcześnionych.
I jestem ciekaw,
jak w porównaniu te gry wyjdą.
Chociaż Kalisto jest dużo bardziej filmowy.
Ci aktorzy są wyraźniej widoczni.
Tego w Dead Space'ie nie będzie.
No ale zobaczymy,
jak to zniosło próbę czasu
i jak to dzisiaj będzie się ogrywało.
Bo mam takie poczucie,
że ten Dead Space może być
nadal bardziej klimatyczny,
zwłaszcza jeżeli zaimplementują tam rozwiązania dźwiękowe,
takie jak w Kalisto są.
Jak masz Xboxa,
możesz sobie odpalić Kalisto,
wróć w Dead Space i sprawdzić.
Całkiem spoko działa.
Zrujnuję sobie wspomnienia.
Pewnie, że spoko działa.
Nie, bo tam jest taki
jakby z automatu ulepszony.
Okej.
Nie wygląda najgorzej, muszę przyznać.
Nie zestarzała się ta gra.
Ja rok temu chyba ją trochę ogrywałem.
Żeby sprawdzić, jak wygląda.
Okej, okej.
No więc Kalisto jest okej.
Mogą być trochę lepsze.
No i tyle.
I kończymy faktycznie.
Jakieś pytania do Państwa?
Oczywiście.
Proszę Państwa.
Jak tam, jeżeli że graliście,
to na czym?
Jak Wam się grało?
Jakie macie wrażenia z Kalisto?
Bo to o tym rozmawiamy.
Jasne.
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Do zobaczenia.
Trzymajcie się.